<DOK>
	<NO>1</NO>
	<JUDUL> Indonesia Calonkan Diri Tuan Rumah Olimpiade 2032</JUDUL>
	<TEKS>Indonesia resmi mencalonkan diri menjadi tuan rumah Olimpiade 2032 ditandai dengan penyerahan surat asli Presiden RI kepada Presiden International Olympic Committee (IOC) Thomas Bach di Sekretariat IOC, Lausanne, Swiss. Penyerahan surat yang menyatakan keinginan Indonesia menjadi tuan rumah Olimpiade pada 2032 itu dilakukan oleh Dubes RI di Bern, Swiis, Muliaman D. Hadad, pada 11 Februari 2019, kata siaran pers KBRI di Bern yang diterima di Jakarta, Selasa, 19 Februari 2019.
Sebelumnya, Presiden RI Joko Widodo secara lisan telah menyampaikan keinginan Indonesia menjadi tuan rumah olimpiade kepada Thomas Bach saat berkunjung ke Indonesia pada 2018. Presiden juga telah menyampaikan surat yang menyatakan keinginan Indonesia itu secara tertulis. Salinan surat telah diterima oleh Thomas dan direspons dengan positif, terlebih setelah kesuksesan Indonesia selama perhelatan Asian Games dan Asian Paragames 2018.
Dijelaskan, pada pertemuan dengan Dubes RI di Bern, Muliaman D. Hadad, Christophe Dubi selaku executive director IOC menyampaikan respons yang positif terhadap aplikasi Indonesia tersebut dan berupaya untuk bekerja sama lebih lanjut selama proses pemilihan tuan rumah olimpiade berlangsung. "IOC sudah mengakui kapabilitas Indonesia pada saat penyelenggaraan Asian Games dan Asian Paragames 2018 yang berjalan sukses. Kami rasa ini menjadi fondasi yang cukup kuat, " kata Dubi pada pertemuan tersebut.
Dubes RI di Bern menyampaikan bahwa aplikasi Indonesia sebagai calon tuan rumah Olimpiade 2032 dapat menjadi kesempatan baik untuk menunjukkan kemampuan ekonomi Indonesia, utamanya sebagai negara berpenduduk terbesar ke-4 di dunia dan anggota G-20. “Ini momen yang tepat untuk menunjukkan kapabilitas Indonesia sebagai negara besar. Tentu saja pengalaman Indonesia di tahun 2018 lalu patut menjadi bahan pertimbangan,” ujar Muliaman.
Proses pemilihan tuan rumah Olimpiade 2032 akan dilaksanakan selambat-lambatnya pada 2024. Tokyo, Paris, dan Los Angeles kini telah ditetapkan sebagai tuan rumah Olimpiade berturut-turut pada tahun 2020, 2024, dan 2028.
"IOC sudah mengakui kapabilitas Indonesia pada saat penyelenggaraan Asian Games dan Asian Paragames 2018 yang berjalan sukses. Kami rasa ini menjadi fondasi yang cukup kuat, " kata Dubi pada pertemuan tersebut. Sebelumnya, Presiden RI Joko Widodo secara lisan telah menyampaikan keinginan Indonesia menjadi tuan rumah olimpiade kepada Thomas Bach saat berkunjung ke Indonesia pada 2018. Presiden juga telah menyampaikan surat yang menyatakan keinginan Indonesia itu secara tertulis.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
	<NO>1</NO>
	<JUDUL> Marquez Main Angklung Hingga Joget di Bandung</JUDUL>
	<TEKS> Juara dunia MotoGP Marc Marquez mengeksplorasi kearifan lokal dalam kunjungan ke Bandung, Jawa Barat, Minggu (10/2). Pebalap asal Spanyol main angklung hingga joget dalam kunjungannya ke Bandung.

Marquez disuguhkan berbagai kesenian khas Jawa Barat ketika singgah di Saung Angklung Udjo. Juara dunia MotoGP lima kali itu terlihat menikmati pertunjukan. Dalam beberapa kesempatan ia tampak tersenyum melihat anak-anak dari sanggar Udjo bernyanyi, joget, dan memainkan angklung.
Marquez turut ambil bagian memainkan alat musik angklung ketika mengiringi lagu Bengawan Solo, Can't Help Falling in Love, dan lagu berjudul Sukiyaki. Pebalap Repsol Honda itu juga bernyanyi lagu berbahasa Spanyol Besame Mucho.


Mendekati akhir pertunjukan Marquez diminta untuk mendampingi penyanyi dari sanggar Angklung Udjo membawakan lagu Despacito. Namun bukannya ikut bernyanyi, Marquez memilih berjoget bersama penyanyi tersebut.
Marquez tampak luwes berjoget ala penyanyi dangdut sembari mengikuti irama musik. Ulah Marquez itu juga lantas mendapat gelak tawa dari para penonton yang hadir.

"Saya sangat menikmati pertunjukan ini. Ini merupakan salah satu pertunjukan terbaik yang pernah saya mainkan dan saksikan," kata Marquez.
Selama di Bandung, 9-10 Februari, Marquez sempat berkeliling kota sebelum singgah di Gedung Sate dan bertemu Gubernur Jawa Barat Ridwan Kamil. The Baby Alien juga menyempatkan diri bertemu dengan para pebalap Astra Honda Racing Team (AHRT) dan menghadiri acara Honda Sport Motoshow 2019 di Trans Studio Mall, Bandung.

Sementara itu Gubernur Ridwan Kamil mengungkapkan wacana membangun sirkuit MotoGP di wilayah Jawa Barat. Gubernur yang akrab disapa Kang Emil itu mengaku sudah ada investor yang tertarik membangun sirkuit MotoGP di Jawa Barat.

"Ada dua investor lokal. Saya sudah dua kali kedatangan investor yang menyatakan minat untuk membuat sirkuit terkait MotoGP. Sehingga pariwisata Jawa Barat maju dengan jenis wisata alam dan pariwisata eventnya," ucap Kang Emil.
Lebih lanjut Kang Emil mengatakan sirkuit MotoGP rencananya akan dibangun di dekat Bandar Udara International Kertajati, Majalengka, dengan luas sekotar 200 hektare.

"Daerah Bandara di daerah Kertajati. Sehingga orang dari seluruh dunia kalau datang itu tidak terlalu jauh dari bandara. Dan lahannya mau dikembangkan jadi kota baru yang saya sebut sebagai segitiga emas," ujar Kang Emil.
</TEKS>
</DOK>

<DOK>
	<NO>1</NO>
	<JUDUL> Akhir Bahagia Hakeem al-Araibi, Pemain Bola Pencari Suaka</JUDUL>
	<TEKS>Pemain sepak bola yang juga berstatus sebagai pencari suaka, Hakeem al-Araibi, akhirnya kembali ke Australia setelah ditahan selama dua bulan di Thailand.
Seperti dikutip theguardian.com, Selasa, Hakeem yang memiliki kewarganegaraan Bahrain tersebut ditahan di Bangkok sejak November 2018 lalu saat sedang berbulan madu atas permintaan Pemerintah Bahrain.
Berkat tekanan diplomatik dan dunia internasional, Bahrain mengakhiri usaha mereka untuk mengekstradisi Hakeem.
Ratusan pendukung sepak bola menyambut hangat kedatangan pemain berusia 25 tahun itu di Bandara Melbourne, Selasa.
"Saya ingin menyampaikan ucapan terima kasih kepada Pemerintah Australia. Sungguh menyenangkan melihat anda semua dan semua warga Australia yang mendukung saya," kata Hakeem yang menggunakan seragam klubnya, Pascoe Vale FC.
Pemain sepak bola profesional tersebut sebelum ini dikenal sangat kritis terhadap Pemerintah Bahrain dan terbang ke Australia pada 2014, dimana ia kemudian mendapatkan suaka politik.
Pemerintah Bahrain kemudian secara in absentia menjatuhkan vonis sepuluh tahun penjara kepada Hakeem dengan tuduhan perusakan pos polisi, tapi tuduhan tersebut dibantahnya.
Sejak itu, Pemerintah Bahrain berusaha untuk melakukan ekstradisi, tapi kelompok aktivis hak azasi manusia mengingatkan bahwa Hakeem terancam disiksa jika kembali ke Bahrain.
Beberapa jam sebelum kembali ke Australia, istri Hakeem kepada BBC mengatakan bahwa ia sangat berterima kasih atas lobi-lobi yang dilakukan Pemerintah Australia, serta usaha masyarakat dan komunitas sepak bola internasional.
"Saya sekarang bisa tersenyum dan saya tidak bisa berhenti menangis karena sangat gembira," kata istri Hakeem yang berusia 24 tahun dan tidak ingin ditulis jati dirinya.
"Saya berdoa dan berdoa agar ia bisa kembali ke saya dan akhirnya mimpi buruk kami berakhir," katanya.
Setelah tidak diperbolehkan menghubungi suaminya selama di tahanan, istri Hakeem mengatakan bahwa ia berencana membeli bunga dan kue untuk merayakan reuni keluarga.
Sang istri juga menyampaikan terima kasih kepada Craig Foster, host TV dan mantan kapten tim nasional Australia yang menggalang komunitas sepak bola internasional dan organisasi sepak bola, termasuk FIFA dan IOC agar membantu membebaskan Hakeem.
"Kami berjuang demi satu jiwa karena Hakeem mewakili semua orang yang menderita di bawah tirani," kata Foster dalam sebuah pernyataan tertulis.
Ketika berjalan keluar gerbang bandara, Hakeem tampak terkejut melihat sambutan yang diterimanya. Sebagian pendukung membawa spanduk dan menggunakan baju kaos berwarna hitam dengan tulisan #SaveHakeem.
Senin lalu, pejabat berwenang Thailand mengatakan kepada Ibahwa mereka membebaskan Hakeem karena Bahrain tidak lagi menuntut ekstradisi.
Kementrian Luar Negeri Bahrain menegaskan bahwa meski proses ektradisi berakhir, tuduhan terhadap Hakeem masih tetap berlaku.
"Kerajaan Bahrain menegaskan tentang hak untuk mengejar seluruh upaya hukum terhadap Mr al-Araibi," demikian pernyataan Kemenlu Bahrain.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
	<NO>1</NO>
	<JUDUL> Atep: Cukup Saya Diperlakukan Persib Seperti Ini </JUDUL>
	<TEKS>Persib Bandung adalah rumah saya, harga diri saya. Buat orang Sunda seperti saya, Persib ini budaya. Persib juga pernah jadi cita-cita saya.

Kedatangan Persib ke kampung sebelah, di Cikidang, membuat saya jadi mengetahui muka Asep Dayat, penyerang Persib, lewat poster yang ditempel. Saya yang lebih sering mendengarkan pertandingan Persib lewat radio, jadi lebih semangat untuk berangkat ke Bandung.

Berkat informasi dari seorang teman, saya pun menuju SSB UNI di Bandung dengan diantar keluarga besar. Ya, keberangkatan saya ke Bandung sudah seperti orang naik haji.


Masuk SSB, saya minder. Kepercayaan diri saya runtuh ketika saya melihat para pemain yang bermain dengan sepatu. Saya yang terbiasa bermain bola tanpa sepatu, tak bisa berbuat banyak. Ketika pakai sepatu dengan pul, saya tidak bisa mengeluarkan permainan terbaik. Menendang bola pun sulit rasanya. Tetapi saya bersyukur dipertemukan dengan orang-orang baik salah satunya Eka Ramdani.

Eka yang saya lihat waktu itu badannya kecil, gempal, tapi tendangannya keras, dan akurasinya bagus. Saya lihat dia pagi di lapangan, siang di lapangan, sore di lapangan. Saya bertanya dalam hati, "Ini orang enggak ada istirahatnya apa ya?"
Alhamdulillah perjuangan saya membuahkan hasil. Saya terpilih masuk tim Haornas, Piala Soeratin, dan Timnas Indonesia U-18 serta U-20.

Menjadi anggota Timnas Indonesia menjadi kebanggaan bagi saya, ibarat buah manis dari hasil kerja keras. Tetapi masih ada satu hal yang mengganjal, tawaran Persib tidak kunjung datang. Hidup harus terus berjalan meski cita-cita tampaknya masih jauh dari raihan tangan. Saya berpikir, mungkin belum cukup baik untuk dilirik Persib, Maung Bandung yang saya cintai.

Seiring waktu berjalan, pelatnas Timnas Indonesia U-20 ternyata mewajibkan para pemain bergabung dalam satu klub bernama Persiba Bantul yang berkompetisi di divisi satu atau sama dengan Liga 2 untuk saat ini.

Saya dan pemain-pemain lain merasa tidak sreg dengan kewajiban membela Persiba. Beberapa teman tiba-tiba memilih hengkang dan angkat kaki dari Timnas Indonesia dan bergabung dengan klub lain karena merasa Persiba bukan tujuan.
Di tengah kegusaran itu saya mendapat tawaran untuk memperkuat kesebelasan ibu kota, Persija Jakarta. Sebelumnya saya memang sempat diperkenalkan dengan Persija oleh Ronny Patinasarani dan Bambang Sucipto ketika masih menjalani pelatnas.

Jiwa muda saya mengatakan tantangan dari Persija yang bermain di kasta tertinggi sepak bola Indonesia pasti akan lebih tinggi dibanding bermain di divisi dua. Saya pun memilih bergabung dengan Macan Kemayoran dan menandatangani kontrak sehari sebelum Timnas Indonesia U-20 berangkat ke Bantul.

Anak muda memang tanpa perhitungan. Saya lupa kalau semua barang masih ada di mess Timnas Indonesia di daerah Rawamangun, Jakarta Timur. Alhasil sekitar pukul 10 malam, dengan sembunyi-sembunyi, saya menggunakan taksi untuk mengambil barang-barang dari Rawamangun untuk saya boyong ke mess Persija di Ragunan.

Deg-degan di malam hari berlanjut pada keesokan hari. Saya dicari oleh pengurus Timnas, telepon yang saya terima dari manajemen tim menyebut saya wajib ikut ke Bantul. Mereka menyebut saya adalah pemain yang dibutuhkan tim sehingga saya harus kembali.

Sementara IGK Manila yang waktu itu menjadi Manajer Persija menegaskan saya harus tetap di Persija, dan beliau juga memastikan akan menjamin keberadaan saya di klub kebanggaan Jakmania.

Pihak PSSI dan Persija pun bertemu untuk menyelesaikan perebutan diri saya, tetapi tidak ada titik temu. Hingga suatu hari pengurus PSSI mengeluarkan surat yang berisi pelarangan bagi Persija untuk menurunkan saya di dalam kompetisi Liga Indonesia yang akan berlangsung.

Menghadapi situasi demikian saya pun bingung. Ketika itu IGK Manila lagi-lagi menenangkan saya. Setelah menghubungi orang tua dan menceritakan masalah, saya memutuskan tetap bermain di Persija meski tidak dapat berlaga selama satu musim kompetisi.

Tidak boleh berlaga di kompetisi bukan berarti saya tak bisa bermain di turnamen pramusim. Piala Emas Bang Yos menjadi perkenalan Atep muda pada Persija. Pada pertandingan ketiga di fase grup, Persija tertinggal dari PSM Makassar dan saya masuk menjadi pemain pengganti.

Hasil akhir seri, Persija tidak lolos ke fase gugur. Tetapi saya menjadi man of the match dan mendapat sambutan meriah. Lebih dari itu saya merasa mendapat kepercayaan dari manajemen, juga suporter. Ternyata tidak ada yang mempermasalahkan saya berasal dari Jawa Barat.

Setelah melewati masa hukuman, saya pun menjadi pemain langganan pengisi tim inti Persija. Musim demi musim saya lalui, tapi saya belum berjodoh dengan gelar juara.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
	<NO>1</NO>
	<JUDUL>Hadi Tjahjanto Gantikan Gatot Nurmantyo Pimpin Federasi Karate</JUDUL>
	<TEKS>Kongres ke-15 PB FORKI di Jakarta, Sabtu, sepakat untuk menunjuk Panglima TNI Marsekal TNI Hadi Tjahjanto sebagai ketua umum federasi olahraga karate se-Indonesia itu.
Hadi Tjahjanto akan meneruskan kepemimpinan Jendral TNI (purn) Gatot Nurmantyo sebagai ketua umum PB FORKI untuk periode 2019-2023.
Ketua pimpinan sidang Kongres ke-15 PB FORKI Herman Muchtar mengungkapkan bahwa Hadi Tjahjanto diusulkan oleh 26 pengprov dan 17 perguruan anggota FORKI dan terpilih secara aklamasi.
"Beliau didukung oleh 79 persen peserta jadi berarti ini sudah otomatis beliau sudah bisa ditetapkan (sebagai ketua umum)," kata Herman di Jakarta, Sabtu.
Namun demikian, Panglima TNI berhalangan hadir ke kongres FORKI karena sedang mendapatkan tugas dari Presiden ke Semarang dan baru kembali ke Jakarta malam nanti jam 23:00 WIB.
Oleh karena itu, Kongres FORKI ke-15 itu, yang rencananya ditutup Sabtu sore, akan ditutup pada Minggu pagi dengan menghadirkan sang ketua umum baru.
Sebelumnya, Gatot Nurmantyo usai membuka kongres menyatakan bersedia maju lagi sebagai ketua umum PB FORKI dengan syarat dia dipilih melalui musyawarah dan mufakat.
Namun, Herman mengatakan bahwa nama Gatot tidak dicalonkan lagi oleh para anggota kongres yang dihadiri perwakilan dari 23 perguruan dan 24 pengprov itu.
Sebagai catatan, FORKI di bawah kepemimpinan Gatot pernah membawa Indonesia menjadi tuan rumah Kejuaraan Dunia Kadet-Junior dan U-21 di BSD Tangerang Selatan pada 2015.
Indonesia juga mampu merebut 4 medali emas di kejuaraan dunia resmi Federasi Karate Dunia (WKF) itu lewat Ahmad Zigi Zaresta (kata junior perorangan putra), Faqih Karomi (kumite kadet -70 kg putra), Ceyco Georgia Zefanya (kumite junior 59+ kg putra), dan Muhammad Fahmi Sanusi (kumite junior -76 kg putra).
Kemudian di Asian Games 2018, Indonesia juga merebut medali emas karate lewat Rifky Ardiansyah Arrosyiid setelah emas terakhir dipersembahkan Hasan Basri pada Asian Games 2002 Busan, Korea Selatan.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
	<NO>1</NO>
<JUDUL>Bonus Djarum Foundation untuk Atlet Bulu Tangkis Muda Berprestasi</JUDUL>


<TEKS>Djarum Foundation terus melanjutkan tradisi pemberian bonus kepada atlet-atlet bulu tangkis di bawah usia 19 tahun PB Djarum yang dianggap berhasil menorehkan prestasi cemerlang sepanjang tahun 2018.

Bonus diberikan kepada sejumlah atlet muda dalam acara “Penghargaan Atlet Muda Berprestasi PB Djarum 2018” di kawasan Senayan, Jakarta Pusat pada Kamis, 14 Februari 2019.

Tahun ini, pemberian bonus terasa istimewa karena terdapat 50 atlet dari kelompok usia U-17 serta U-19 yang mendapatkan apresiasi dari Djarum Foundation dengan total bonus lebih dari Rp 145 juta.

Bonus yang diberikan Djarum Foundation tak lepas dari prestasi berkilau para atlet muda PB Djarum yang berhasil menjadi kampiun di kejuaraan nasional dan internasional sepanjang tahun 2018, seperti Djarum Sirnas Premier, Daihatsu Astec Open, Pembangunan Jaya Raya Junior Grand Prix, Badminton Asia Junior Championships, Blibli.com Superliga Junior, International Series hingga World Junior Championships.

Program Director Bakti Olahraga Djarum Foundation Yoppy Rosimin mengatakan pemberian bonus ini merupakan apresiasi atas kerja keras para atlet muda PB Djarum yang telah mendulang prestasi di level kejuaraan junior, baik di tingkat nasional maupun panggung internasional.

“Melalui pemberian bonus ada dua hal yang ingin Djarum Foundation sampaikan kepada atlet – atlet muda yang sedang meretas karier. Pertama, bagi penerima bonus, apresiasi ini diharapkan bisa melecut semangat dan motivasi untuk meningkatkan prestasi, terutama ketika sudah masuk ke level senior nanti. Lalu, yang kedua, bagi atlet yang belum menerima bonus, diharapkan bisa berlatih lebih keras lagi dan mampu menuai prestasi seperti rekan – rekannya saat ini,” ujar Yoppy.

Mentalitas dan daya juang juga menjadi kunci utama bagi para atlet muda dalam menghadapi persaingan menembus Pelatnas. Dalam hal ini, Yoppy optimistis PB Djarum bisa menyumbangkan sejumlah pemain bertalentanya masuk ke Pelatnas mengingat banyaknya atlet muda yang mendulang prestasi sepanjang tahun 2018.

Beberapa atlet muda PB Djarum yang menyita perhatian ialah Aisyah Sativa Fatetani dan Aisha Galuh Maheswari dari kelompok U17 yang sama-sama tiga kali meraih gelar juara dalam turnamen sepanjang tahun 2018. Selain itu, ada pula nama Alifia Intan Nurokhim yang baru saja menyabet gelar Juara Tunggal Putri di Kejurnas 2018. Cemerlangnya prestasi tiga pebulutangkis putri ini diharapkan bisa menumbuhkan asa kembali berjayanya sektor tunggal putri Indonesia di panggung bulu tangkis dunia di masa mendatang.

Sementara itu, di sektor ganda campuran, PB Djarum memiliki dua pasang pemain yang sangat bertalenta yakni Leo Rollycarnadio/Indah Cahya Sari Jamil serta Rehan Naufal Kusharjanto/Siti Fadia Silva Ramadhanti. Tahun 2018 lalu, mereka berhasil menembus partai final World Junior Championships di mana Leo/Indah berhasil mengalahkan Rehan/Siti Fadia dan keluar sebagai juara.

Selain memberikan bonus kepada atlet bulu tangkis muda berprestasi, dalam kesempatan yang sama juga dilakukan penandatanganan kontrak sponsor antara PB Djarum dengan Li-Ning.

Dengan kontrak berdurasi dua tahun tersebut, Li-Ning akan menjadi sponsor untuk aparel bulu tangkis bagi atlet PB Djarum dibawah usia 19 tahun (kontrak kolektif) dan kontrak individual dengan pelatih PB Djarum hingga tahun 2020 mendatang. </TEKS>
</DOK>


<DOK>
	<NO>1</NO>
<JUDUL>Susy Susanti Bicara Undian All England yang Tak Menguntungkan</JUDUL>


<TEKS>Kepala Bidang Pembinaan dan Prestasi Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia Susy Susanti menilai hasil undian turnamen All England 2019 yang mempertemukan empat pasangan ganda campuran dalam pertandingan putaran pertama sebagai risiko pemain-pemain nonunggulan.
"Itulah risiko jika pemain-pemain kami berada di bawah peringkat delapan besar dunia. Mereka bisa saling berhadapan pada laga awal. Tapi jika para pemain masuk delapan besar, peluang mereka untuk saling berhadapan bisa terjadi pada perempat final," kata Susy di Pelatnas PBSI Cipayung, Jakarta Timur, Rabu.
Susy mengatakan risiko itu menjadi tantangan bagi PBSI untuk menyusun program dan strategi turun dalam turnamen agar para atlet mereka bisa naik peringkat delapan besar dan berpeluang lolos kualifikasi Olimpiade Tokyo 2020.
"Kami dan para pelatih akan menyiapkan program dan strategi bagaimana pemain dapat mengumpulkan poin kualifikasi Olimpiade, termasuk memantau keikutsertaan tim lawan dalam turnamen," kata peraih medali emas Olimpiade Barcelona 1992 itu.

Meskipun menerima risiko undian All England 2019, Susy mengaku skeptis dengan mekanisme undian yang dilakukan panitia turnamen menyusul beberapa kali ganda putra Kevin Sanjaya/Marcus Fernaldi Gideon harus berhadapan dengan sesama ganda putra lain Merah-Putih pada putaran awal.
"Mereka bilang itu sudah sistem komputer. Tapi, kami merasa seakan tidak diundi karena pemain-pemain kami sering mengalami itu dan harus berhadapan dengan sesamanya," kata Susy yang menambahkan kejadian itu dialami pula para pemain China dan Jepang.
PSBI pun tetap menerima dan mengambil sisi positif dari hasil undian yang didapatkan para pemain Indonesia dalam turnamen tingkat Super 1000 itu. "Setidaknya, ada pemain-pemain kami yang lolos ke pertandingan putaran berikutnya dan menambah perolehan poin mereka," katanya.
Susy menambahkan tim binpres PBSI akan memantau hasil pertandingan yang dicapai para pemainnya dalam turnamen lain jika dalam All England tidak bisa menghadapi pemain negara lain.
"Seperti Tontowi Ahmad/Winny Oktavina Kandow yang ikut dalam tiga turnamen. Kami memantau perkembangan mereka dari turnamen di Spanyol dan Jerman dan bukan hanya di All England saja," katanya.
Sebelumnya, empat pasangan atlet bulu tangkis nomor ganda campuran Indonesia akan saling menjegal pada pertandingan putaran pertama All England 2019 yang akan berlangsung pada 6-10 Maret.

Empat pasangan ganda campuran itu adalah Hafiz Faizal/Gloria Emanuelle Widjaja, Praveen Jordan/Melati Daeva Oktavianti, Tontoi Ahmad/Winny Oktavina Kandow, dan Alfian Eko Prasetya/Marsheilla Gischa Islami.
Ganda Hafiz/Gloria yang menjadi pasangan unggulan delapan dalam turnamen berhadiah total satu juta dolar AS itu harus berhadapan dengan Praveen/Melati pada laga pertama.
Pemenang dari "perang saudara" itu berpeluang kembali melawan sesama pasangan Indonesia Rinov Rivaldy/Pitha Haningtyas Mentari pada laga kedua jika mereka lolos ke putaran kedua.
Kemudian, Tontowi yang berpasangan dengan Winny dalam rangkaian turnamen Eropa pertama mereka itu harus menghadapi Alfian/Marsheilla. </TEKS>
</DOK>


<DOK>
	<NO>1</NO>
<JUDUL>Bulu Tangkis: Lindaweni Fanetri Kini Geluti Bisnis Kopi</JUDUL>


<TEKS>Mantan atlet bulu tangkis tunggal putri Lindaweni Fanetri kembali menyambangi Stadion Istora Senayan, Jakarta, Rabu, saat pertandingan babak pertama turnamen Indonesia Master 2019 berlangsung.
Tapi, Linda tidak hadir sebagai atlet atau pelatih di Istora. Perempuan berusia 29 tahun itu justru tampak di antara deretan kios di halaman Stadion Istora sembari menunggu para pembeli mampir dan memesan es kopi.
"Sebelumnya, saya sering berkumpul dan ngobrol bersama teman-teman di kedai kopi sambil mengerjakan sesuatu. Lalu, saya punya pemikiran untuk punya kedai sendiri. Kafe kecil yang nyaman dengan harga yang bersahabat, tapi tetap berkualitas," kata mantan atlet asal klub Suryanaga Surabaya itu.
Warung kopi milik Lindaweni di deretan Stadion Istora itu bernama "KOK Kopi". Peraih medali perunggu Kejuaraan Dunia Bulu Tangkis 2015 itu mengaku berkeinginan punya rumah makan setelah mundur sebagai atlet pelatnas Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI).


"Saya ingin punya kafe yang menyajikan makanan negeri-negeri barat. Nanti saya akan tambahkan menu makanan, tapi sekarang kopinya dulu," ujar Linda yang berencana mendirikan kafe di Cinere, Depok itu.
Nama KOK Kopi, menurut Linda, muncul ketika berbincang dengan teman-temannya. "Nama itu muncul beberapa hari sebelum buka di sini. Kok kopi? Iya, kan ini bukan teh," ujarnya sembari tertawa.
Alumnus jurusan ilmu akuntansi Universitas Trisakti Jakarta itu mengaku niat untuk membangun usaha bukan sekedar mengandalkan nama besarnya sebagai atlet bulu tangkis.
"Sama saja, karena saya juga harus belajar untuk membuat minuman kopi dengan baik sehingga diterima konsumen. Saya sengaja memilih menu kopi yang diminati banyak orang," kata Linda.
Perempuan kelahiran Jakarta itu mengaku punya kenangan ketika kembali memasuki gerbang Stadion Istora dan bukan sebagai atlet. "Saya seakan berbicara dengan diri sendiri, 'saya akhirnya ke sini lagi tapi dengan peran yang berbeda'," ujarnya.
Meskipun hanya punya waktu istirahat selama dua jam, Linda mengaku senang dapat menyiapkan segala sesuatu agar kopi buatannya diterima konsumen penonton bulu tangkis di Stadion Istora.
"Sama seperti ketika saya bermain bulu tangkis. Selelah apapun saya merasakan, saya senang. Dulu saya di dalam stadion, sekarang saya di luar. Ada rasa kangen tentu saja, momentu terakhir di sini masih teringat. Sekarang, kecemasan saya berubah, kopi saya bisa diterima ga ya," kata Linda.

Lindaweni mengaku sejumlah atlet dan mantan atlet pelatnas PBSI seperti Nitya Krishinda Maheswari ataupun Rizki Amelia Pradipta sudah mengetahui bisnis barunya itu.
"Saya juga sempat mendapatkan pesan pribadi dari Busanan. Dia ingin sekali beli kopi yang saya beli," katanya tentang komunikasinya dengan atlet asal Thailand itu.
Sebagai mantan atlet yang telah mencapai prestasi di berbagai turnamen internasional, Linda berpesan kepada junior-juniornya yang masih aktif sebagai atlet bulu tangkis untuk tidak menghabiskan bonus yang mereka terima hanya dengan konsumsi barang-barang.
"Mereka harus cermat menabung. Asal cukup buat kehidupan sehari-hari saja pengeluarannya dan tidak berlebihan. Jangan tergiur jika ada pemain lain yang membeli barang-barang," katanya. </TEKS>
</DOK>
<DOK>
	<NO>1</NO>
<JUDUL>Inilah Daftar Pemain Pelatnas Bulu Tangkis PBSI 2019</JUDUL>


<TEKS>Pengurus Pusat Persatuan Bulu Tangkis Seluruh Indonesia (PBSI) memanggil 98 atlet dalam pemusatan latihan nasional 2019 tanpa kehadiran pasangan putra senior Hendra Setiawan/Mohammad Ahsan.
"Kami punya pertimbangan untuk menentukan nama-nama pemain yang dipanggil kembali ke pelatnas seperti prestasi mereka, potensi, usia, serta target dalam jangka pendek ataupun jangka panjang," kata Kepala Bidang Pembinaan dan Prestasi PP PBSI Susy Susanti dalam keterangan tertulis yang diterima Antara di Jakarta, Jumat.
Pasangan atlet ganda putra senior Indonesia Hendra/Ahsan tidak masuk dalam daftar atlet pelatnas PBSI 2019 menyusul prioritas mereka menjadi pemain profesional dan menanggung biaya keikutsertaan turnamen secara mandiri.
"Untuk Nitya Krishinda Maheswari, kami melihat kondisinya setelah mengalami cedera dan usianya tidak memungkinkan untuk bersaing. Tapi, kami akan perbantukan Nitya dalam tim kepelatihan. Kami akan bicarakan lebih lanjut hal itu," kata Susy.

Selain Hendra/Ahsan dan Nitya, Susy memastikan dua atlet ganda campuran yaitu Liliyana Natsir dan Debby Susanto masih masuk dalam daftar atlet pelatnas PBSI 2019 hingga Januari. Liliyana dan Debby merupakan atlet yang memastikan untuk pensiun setelah Januari 2019.
PP PBSI membagi dua tingkatan atlet dalam pelatnas 2019 yaitu atlet-atlet utama dan atlet-atlet pratama. Selain itu, PBSI juga menetapkan empat klasifikasi surat keputusan pelatnas bagi setiap atlet.
Empat klasifikasi itu adalah atlet prioritas, atlet utama, atlet pratama, dan atlet magang. Atlet-atlet yang mendapatkan surat keputusan sebagai atlet prioritas adalah atlet-atlet yang diproyeksikan untuk mengikuti Olimpiade Tokyo 2020.
"Para pemain akan mulai berlatih di pelatnas PBSI di Cipayung Jakarta Timur pada 7 Januari. Tapi, ada beberapa pemain yang telah memulai berlatih lebih dahulu sejak Desember 2018 guna persiapan mengikuti turnamen Thailand Masters 2019 pada pekan kedua Januari 2019," kata Susy.
Berikut daftar pemain pelatnas PBSI periode 2019:
Tunggal Putra
Pelatnas Utama
1. Anthony Sinisuka Ginting (PB SGS PLN Bandung) - SK Prioritas
2. Jonatan Christie (PB Tangkas Intiland) - SK Prioritas
3. Ihsan Maulana Mustofa (PB Djarum)
4. Chico Aura Dwi Wardoyo (PB Exist)
5. Ikhsan Leonardo Imanuel Rumbay (PB Djarum)
6. Shesar Hiren Rhustavito (PB Djarum)
Magang
1. Firman Abdul Kholik (PB Mutiara Cardinal Bandung)
Pelatnas Pratama
1. Syabda Perkasa Belawa (PB Djarum)
2. Yonathan Ramlie (PB Exist)
3. Christian Adinata (PB Tangkas Intiland)
4. Gatjra Piliang Fiqihilahi Cupu (PB Exist)
5. Karono (PB Jaya Raya)
Magang
1. Alberto Alvin Yulianto (PB Djarum)
2. Bobby Setiabudi (PB Djarum)
3. Iqbal Aji Tri Pamungkas (PB Exist)
Tunggal Putri
Pelatnas Utama
1. Gregoria Mariska Tunjung (PB Mutiara Cardinal Bandung) - SK Prioritas
2. Fitriani (PB Exist) - SK Prioritas
3. Ruselli Hartawan (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
4. Aurum Oktavia Winata (PB Sarwendah)
5. Choirunnisa (PB Mutiara Cardinal Bandung)
6. Bening Sri Rahayu (PB Exist)
Pelatnas Pratama
1. Putri Kusuma Wardhani (PB Exist)
2. Stephanie Widjaja (PB Jaya Raya)
3. Yasnita Enggira Setyawan (PB Exist)
Magang
1. Alifia Intan Nurrokhim (PB Djarum)
2. Aisha Galuh Maheswari (PB Djarum)
3. Aisyah Sativa Fatetani (PB Djarum)
Ganda Putra
Pelatnas Utama
1. Kevin Sanjaya Sukamuljo (PB Djarum) - SK Prioritas
2. Marcus Fernaldi Gideon (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
3. Fajar Alfian (PB SGS PLN Bandung) - SK Prioritas
4. Muhammad Rian Ardianto (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
5. Hardianto (PB Mutiara Cardinal Bandung)
6. Berry Angriawan (PB Djarum)
7. Akbar Bintang Cahyono (PB Djarum)
8. Moh. Reza Pahlevi Isfahani (PB Jaya Raya)
9. Sabar Karyaman Gutama (PB Exist)
10. Frengky Wijaya Putra (PB Exist)
11. Ade Yusuf Santoso (PB Wima)
Pelatnas Pratama
1. Bagas Maulana (PB Djarum)
2. Mohammad Shohibul Fikri (PB SGS PLN Bandung)
3. Daniel Marthin (PB Djarum)
4. Leo Rolly Carnando (PB Djarum)
5. Ghifari Anandaffa Prihardika (PB Jaya Raya)
6. Pramudya Kusumawardana Riyanto (PB Djarum)
7. Yeremia Erich Yoche Yacob Rambitan (PB Exist)
Magang
1. Syahrizal Dafandi Arafixqli (PB Pratama)
2. Syahrozi Dafandi Arafixqli (PB Pratama)
3. Dwiki Rafian Restu (PB Djarum)
4. Bernardus Bagas Kusumawardhana (PB Djarum)
Ganda Putri
Pelatnas Utama
1. Greysia Polii (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
2. Apriyani Rahayu (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
3. Della Destiara Haris (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
4. Rizki Amelia Pradipta (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
5. Ni Ketut Mahadewi Istarani (PB Suryanaga) - SK Prioritas
6. Tania Oktaviani Kusumah (PB Djarum)
7. Yulfira Barkah (PB Mutiara Cardinal Bandung)
8. Jauza Fadhila Sugiarto (PB Jaya Raya)
9. Siti Fadia Silva Ramadhanti (PB Djarum)
10. Agatha Imanuela (PB Djarum)
11. Ribka Sugiarto (PB Djarum)
12. Febriana Dwipuji Kusuma (PB Djarum)
13. Virni Putri (PB Jaya Raya)
14. Vania Arianti Sukoco (PB Djarum)
Pelatnas Pratama
1. Nita Violina Marwah (PB Exist)
2. Putri Syaikah Ulima Hidayat (PB Exist)
3. Indah Cahya Sari Jamil (PB Djarum)
Magang
1. Melanni Mamahit (PB Exist)
2. Tryola Nadia (PB Jaya Raya)
3. Metya Inayah Cindiani (PB Djarum)
4. Amalia Cahaya Pratiwi (PB Mutiara Cardinal Bandung)
5. Rayhan Vania Salsabila (PB Mutiara Cardinal Bandung)
6. Febby Valencia Dwijayanti Gani (PB Djarum)
Ganda Campuran
Pelatnas Utama
1. Praveen Jordan (PB Djarum) - SK Prioritas
2. Melati Daeva Oktavianti (PB Djarum) - SK Prioritas
3. Hafiz Faizal (PB Jaya Raya) - SK Prioritas
4. Gloria Emanuelle Widjaja (PB Djarum) - SK Prioritas
5. Tontowi Ahmad (PB Djarum)
6. Liliyana Natsir (PB Djarum)
7. Debby Susanto (PB Djarum)
8. Winny Oktavina Kandow (PB Jaya Raya)
9. Ronald Alexander (PB Suryanaga)
10. Annisa Saufika (PB Djarum)
11. Alfian Eko Prasetya (PB Jaya Raya)
12. Marsheilla Gischa Islami (PB Djarum)
13. Rinov Rivaldy (PB Djarum)
14. Pitha Haningtyas Mentari (PB Jaya Raya)
Pelatnas Pratama
1. Rehan Naufal Kusharjanto (PB Djarum)
2. Mychelle Crhystine Bandaso (PB Djarum)
3. Andika Ramadiansyah (PB Djarum)
4. Bunga Fitriani Romadhini (PB Mutiara Cardinal Bandung)
5. Renaldi Samosir (PB Tangkas Intiland)
6. Hediana Julimarbela (PB Exist)
7. Angelica Wiratama (PB Exist)
8. Lisa Ayu Kusumawati (PB Djarum)
Magang
1. Zachariah Josiahno Sumanti (PB Exist)
2. Adnan Maulana (PB Jaya Raya)
3. Andre Timotius Tololiu (PB Jaya Raya)
4. Dinda Dwi Cahyaning (PB Jaya Raya) </TEKS>
</DOK>


<DOK>
	<NO>1</NO>
<JUDUL>Kaleidoskop Bulu Tangkis 2018: Marcus / Kevin Jadi Andalan</JUDUL>

<TEKS>Kaleidoskop bulu tangkis 2018 menyoroti capaian prestasi Indonesia dalam beberapa yang diikuti sejak Januari hingga Desember.
Bulu tangkis tak hanya menjadi cabang olahraga yang konsisten menyumbangkan medali bagi Indonesia. Pada 2018, bulu tangkis juga memberikan hiburan tersendiri, khususnya bagi penonton di pinggir lapangan.
Sepanjang tahun ini pencinta bulu tangkis tak henti dibuat takjub oleh penampilan apik dan konsisten pasangan ganda putra Kevin Sanjaya/Marcus Gideon. Namun publik juga dibuat gregetan dengan aksi lepas baju pemain tunggal Indonesia Jonatan Christie.
Bagaimana perjalanan di 2018, berikut peristiwa bulu tangkis pilihan Tempo.

Januari, Klasifikasi Pemain Pelatnas PBSI Cipayung
Pengurus Pusat Persatuan Bulu tangkis Seluruh Indonesia (PP PBSI) mengumpulkan para atlet nasional di pemusatan latihan nasional (Pelatnas) Cipayung, Jakarta. Mayoritas yang bergabung masih terdiri dari para pemain utama di tahun sebelumnya.
Total penghuni Pelatnas mencapai 104 atlet. PBSI membagi mereka ke dalam dua kelas, yakni pemain utama dan pratama dengan tiga jenis status. Status pertama ialah sudah mendapatkan surat keputusan dimana seluruh biaya latihan dan pertandingan selama setahun di tanggung PBSI. Lalu status pemantauan enam bulan, yakni biaya latihan dan pertandingan dibiayai pengurus yang dievaluasi selama satu semester.
Ketiga ialah status magang, yaitu seluruh biaya latihan dibiayai PBSI sementara pemberangkatan pertandingan ditanggung klub. Tercatat klub-klub bulu tangkis dari Pulau Jawa mendominasi pengiriman atlet, seperti PB Djarum, PB Jaya Raya, dan PB Exist.
Februari, Juara Asia Team Championships
Tim beregu putra keluar sebagai juara di turnamen Badminton Asia Team Championships yang digelar di Kedah, Malaysia. Jonatan Christie cs membawa pulang medali emas usai mengalahkan tim Cina di final 3-1. Poin Indonesia diberikan oleh Jonatan Chrstie, dan dua ganda putra Mohamad Ahsan/Angga Pratama serta Hendra Setiawan/Rian Agung.
Sementara tim beregu putri harus puas membawa pulang medali perunggu. Tampil di semifinal melawan Jepang, Indonesia menyerah 3-0. Kendati gagal melaju ke partai puncak, Gregoria Mariska cs tetap berhak mendapat perunggu.
Maret, All England: Kevin/Marcus Pertahankan Juara

Pasangan ganda putra Kevin Sanjaya/Marcus Gideon menyelamatkan muka Indonesia di pentas All England. Pasangan yang dijuluki The Minions itu sukses mempertahankan gelar juara setelah mengalahkan pasangan Denmark Mathias Boe/Carsten Mogensen.
Tak ada satu negara yang mendominasi pentas All England. Setiap nomor pertandingan direbut oleh pemain dengan negara berbeda. Di tunggal putra Shi Yuqi (Cina) dan tunggal putri Tai Tzu Ying (Taiwan) menjadi yang terbaik. Pada ganda putri dimenangkan pasangan Denmark Kamilla Rytter/Christina Pedersen dan di ganda campuran juara direbut oleh Yuta Watanabe/Arisa Higashino dari Jepang.
April, Dominasi Pemain Junior di Finnish Open
Pemain junior Indonesia mendominasi Kejuaraan Finnish Open yang digelar di Vantaa, Finlandia. Sebanyak tiga gelar berhasil direbut dan membuat Indonesia meraih status juara umum.
Gelar juara Indonesia datang dari pasangan ganda campuran Alfian Eko/Marsheilla Gischa, tunggal putri Gregoria Mariska, dan ganda putra Akbar Bintang/Mohammad Reza. Mereka mengalahkan lawan-lawannya yang juga rekan di pemusatan latihan nasional (Pelatnas) Cipayung, Jakarta.
Mei, Piala Thomas dan Uber Semakin Menjauh
Tim Indonesia lagi-lagi belum meraih hasil terbaik di Piala Thomas dan Uber yang berlangsung di Impact Arena, Bangkok, Thailand. Tim beregu putra harus mengakui kekuatan Cina saat tampil di semifinal. Jonatan Christie cs menyerah 1-3 dari Tim Cina. Satu-satunya sumbangan poin Indonesia datang dari pasangan ganda putra Kevin Sanjaya/Marcus Gideon.
Sementara langkah Tim Uber Indonesia terhenti di perempat final. Gregoria Mariska cs kalah dari tim tuan rumah Thailand dengan skor 2-3. Dalam empat edisi terakhir, perjalanan tim beregu putri Indonesia selalu kandas di perempat final. Terakhir kali Indonesia menjuarai Piala Thomas pada 2002 dan membawa pulang Piala Uber pada 1996. Sebuah penantian juara yang panjang.
Juli, Indonesia Open Makin Bergengsi
Turnamen Indonesia Open 2018 naik kelas. Indonesia Open masuk dalam rangkaian BWF World Tour Super 1000 alias turnamen paling tinggi di bawah bendera BWF. Dengan demikian, para pemain yang masuk dalam peringkat 32 dunia wajib tampil.

Hanya ada tiga turnamen yang mendapat status Super 1000. Selain Indonesia Open, dua lainnya ialah Cina Open dan All England di Inggris. Indonesia Open 2018 menyiapkan total hadiah senilai US$ 1,25 juta. Sementara Cina Open dan All England menawarkan total hadiah sebesar US$ 1 juta.
Juli, Tanpa Gelar dari Kejuaraan Dunia
Indonesia mengirim 15 wakil di Kejuaraan Dunia yang berlangsung di Nanjing, Cina. Dari jumlah tersebut tak satu pun gelar juara yang berhasil dibawa pulang. Pencapaian terbaik ditunjukkan ganda putri Greysia Polii/Apriyani yang mencapai semifinal.
Tunggal putra asal Jepang Kento Momota tampil sebagi juara. Carolina Marin dari Spanyol menjadi juara dunia di nomor tunggal putri dan Mayu Matsutomo/Wakana Nagahara (Jepang) mengunci gelar juara di nomor ganda putri. Cina merebut dua gelar Juara dunia. Kedua datang dari ganda putra Li Junhui/Liu Yuchen dari ganda campuran Zheng Siwei/Huang Yaqiong.
Agustus, Dua Emas Asian Games dari Jonatan Christie dan Kevin/Marcus
Bulu tangkis selalu bisa menjaga tradisi meraih medali di ajang olahraga multievent. Tampil di hadapan publik sendiri pada Asian Games, tim bulu tangkis Indonesia sukses mempersembahkan delapan medali, terdiri dari 2 emas, 2 perak, dan 4 perunggu.
Emas Indonesia dipersembahkan oleh ganda putra Kevin Sanjaya/Marcus Gideon dan pemain tunggal putra Jonatan Christie. Jonatan secara mengejutkan merebut emas usai mengalahkan pemain Taiwan Chou Tien Chen. Tak hanya itu pemain yang akrab disapa Jojo itu berhasil merebut perhatian publik dengan selebrasi buka bajunya di hadapan para penonton di Istora Senayan.
September, Liliyana Natsir Umumkan Pensiun
Pemain ganda campuran Liliyana Natsir mengumumkan akan gantung raket. Pasangan Tontowi Ahmad itu memilih 2018 sebagai tahun terakhirnya membela Indonesia di semua ajang kejuaraan.
Tidak sedikit kontribusi yang sudah diberikan pasangan Tontowi/Liliyana dari atas lapangan. Empat gelar juara dunia, tiga trofi All England, 1 emas dan 1 perak Olimpiade menjadi bukti kuat betapa pentingnya peran Liliyana. Perempuan berusia 33 tahun itu dijadwalkan akan menjalani laga perpisahan pada Januari 2019 di Indonesia Masters.
November, Kevin/Marcus Rebut Sembilan Gelar
Indonesia patut bangga memiliki pasangan ganda putra Kevin Sanjaya/Marcus Gideon. Penampilan ganda peringkat satu dunia itu begitu konsisten di setiap turnamen yang diikuti. Sepanjang 2018 keduanya berhasil mempersembahkan sembilan gelar juara.
Delapan gelar juara datang dari berbagai kejuaraan bulu tangkis yang berada di bawah naungan Badminton World Federation. Satu gelar lainnya merupakan sumbangan medali emas bagi kontingen Indonesia di pentas Asian Games 2018. Dengan sederet prestasi itu BWF memberi penghargaan sebagai Pemain Putra Terbaik 2018.

Desember, Indonesia Absen Jadi Tuan Rumah Turnamen
PBSI tidak ikut serta dalam undian tuan rumah penyelenggaraan turnamen internasional di bawah Badminton World Federation (BWF). PBSI menilai kebijakan BWF memberatkan tuan rumah karena pembagian komersial turnamen sebesar 80 persen dikendalikan federasi dan sisanya oleh penyelenggara.
Ada enam turnamen bulu tangkis per 2020-2025 yang masuk dalam undian BWF, yakni Kejuaraan Dunia, Kejuaraan Dunia Veteran. Lalu Kejuaraan Dunia Junior, Piala Suhandinata (Kejuaraan Dunia Junior Beregu). Kemudian Piala Thomas dan Uber serta Piala Sudirman.</TEKS>
</DOK>


<DOK>
<NO>1</NO>
<JUDUL> Prediksi Liverpool Vs Bayern Munchen di Liga Champions Malam Ini</JUDUL>
<TEKS> Penyerang Robert Lewandowski dipastikan akan menjadi pusat perhatian pada laga Liga Champions antara  Liverpool vs Bayern Munchen dini hari nanti. Pesepakbola asal Polandia tersebut memuncaki daftar pencetak gol terbanyak Liga Champions musim ini.
Lewandowski patut mendapatkan perhatian serius dari lini belakang Liverpool. Delapan gol yang sudah dia sarangkan pada babak penyisihan grup membuktikan bahwa dia tak kehilangan ketajaman meskipun sudah berusia 30 tahun.
Lewandowski tercatat hanya satu kali absen mencetak gol pada laga Liga Champions musim ini, yaitu saat Bayern MUnchen menjamu Ajax Amsterdam di Stadion Allianz Arena, Munich, Oktober lalu.
Di ajang Liga Jerman, eks anak asuhn Jurgen Klopp kala mengarsiteki Borussia Dortmund tersebut juga menjadi menjadi salah satu yang tersubur. Dia telah mencetak 13 gol atau selisih satu gol saja dari pemuncak daftar top skor sementara, penyerang Eintracht Frankfrut, Luka Jovic.
Yang membuat Lewandowski spesial adalah karena dia merupakan tipikal penyerang yang tak banyak membuang peluang. Secara statistik, delapan gol yang dia buat di Liga Champions tercipta hanya dari rata-rata empat tembakan ke arah gawang per laga. Dengan kata lain, dia hanya butuh 24 tembakan ke arah gawang untuk menciptakan 8 gol atau memiliki rasio 1 gol per tiga tembakan.
Predator di kotak penalti, itulah julukan yang tepat untuk menggambarkan kemampuan pria dengan tinggi tubuh 184 cm tersebut. Tak hanya kakinya, Lewandowski juga dikenal memiliki kemampuan duel udara yang mumpuni.
Lewandowski sendiri menyatakan tak akan ragu menjebol gawang mantan bosnya itu. Dia menyatakan siap mengganjar setiap kesalahan yang dibuat lini belakang Liverpool.
"Dalam laga babak 16 besar, satu kesalahan akan bisa membuat perbedaan. Pada tahap dimana anda hanya memiliki dua pertandingan, perasaan takut selalu menghantui anda," ujarnya.
"Kami siap untuk tak membuat kesalahan dan jika Liverpool membuatnya kami akan siap mengubah itu menjadi gol."
Klopp paham betul kemampuan mantan anak asuhnya itu. Masalah baginya adalah karena mereka tak akan diperkuat oleh duet bek tengah terbaiknya pada laga kali ini. Virgil van Dijk yang dikenal jago dalam duel udara absen karena menjalani hukuman larangan bermain sementara Joe Gomez masih belum pulih dari cedera patah kaki yang dideritanya sejak beberapa bulan lalu.
Dejan Lovren yang menjadi pelapis utama keduanya juga masih diragukan tampil karena belum 100 persen pulih dari cedera hamstring yang dialaminya sejak Januari lalu. Praktis Klopp hanya memiliki Joel Matip untuk mengawal jantung pertahanannya.
Keroposnya lini pertahanan Liverpool memang menjadi masalah utama Klopp. Sejak kehilangan Gomez, gawang Alisson Becker tercatat telah kebobolan 11 gol dalam 12 laga di semua kompetisi. Padahal, dalam 20 laga sebelumnya di semua kompetisi, mereka hanya kebobolan 13 gol.
Menghadapi Bayern Munchen kali ini, Klopp tampaknya akan membuat sedikit perubahan. Dia mengindikasikan bahwa timnya harus sangat kuat dalam bertahan untuk meredam lini serang Bayern Munchen.
Tujuannya tentu saja agar Liverpool bisa memotong aliran bola kepada Lewandowski. Mereka tak akan membiarkan pemain sayap atau pun gelandang serang Bayern Munchen leluasa mengirimkan umpan ke tengah kotak penalti.
"Akan ada banyak momen dimana kami harus bertahan dan kami sedang mengupayakan itu karena kami menghormati kualitas Bayern Munchen. Mereka memiliki kecepatan, teknik dan pengalaman. Itu yang anda butuhkan untuk mencapai sukses," ujarnya seperti dilansir laman resmi Liverpool.
Untuk membobol gawang Bayern Munchen, Liverpool akan mengandalkan serangan balik cepat yang dimotori kedua sayap mereka, Mohamed Salah dan Sadio Mane. Keduanya akan beradu cepat dengan bek sayap Munchen, Joshua Kimmich dan David Alaba.
Jika skenario tersebut berjalan lancar, maka besar kemungkinan Liverpool akan mampu membungkus kemenangan pada laga tersebut. Satu hal lain yang membuat The Kop patut diunggulkan adalah karena mereka akan bermain di kandang.
Stadion Anfield musim ini tampak memberikan daya magis yang sangat kuat bagi Liverpool. Dari 17 laga kandang musim ini, Liverpool mampu meraih 14 kemenangan 2 kali imbang dan hanya kalah satu kali. Kekalahan itu didapatkan Liverpool dari Chelsea di ajang Carabao Cup yang memang tampaknya tak menjadi prioritas utama Klopp.
Di ajang Liga Champions sendiri, PSG, Red Star Belgrade dan Napoli sudah merasakan pulang dengan tangan hampa dari Stadion Anfield.
Laga babak 16 besar Liga Champions antara Liverpool vs Bayern Munchen akan berlangsung pada Rabu dini hari nanti pukul 03.00 WIB dan disiarkan secara langsung oleh RCTI.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1</NO>
<JUDUL> Arus Pemain Asing Liga Indonesia, Era Sjarnoebi Sempat Dilarang</JUDUL>
<TEKS> PSS Sleman sedang mencoba kemampuan pemain asing asal Maroko, Abdelkbir Khairallah, seperti dikutip dari situs Liga Indonesia, Senin, 18 Februari 2019.
Pemain yang pernah memperkuat Bhayangkara United FC dan Madura United FC itu sudah mengikuti latihan PSS Sleman sejak Senin lalu.
Pelatih PSS, Seto Nurdiyantoro, mengatakan secara sepintas kemampuan Abdelkbir Khairallah terlihat bagus. Tapi, tim pelatih tidak ingin terburu-buru.
"Secara permainan masih akan terus dilihat seperti apa. Jadi statusnya masih tetap trial," ujar Seto Nurdiyantoro.
Untuk pemain asing, PSS membutuhkan sosok di sektor belakang, tengah, dan depan. Tim promosi Liga 1 2019 ini juga akan memaksimalkan pemain asing dari Asia.
Abdelkbir Khairallah masuk dalam generasi pemain asing era sekarang yang terus membanjiri Liga Indonesia, dari era Galatama periode 1980-an sampai sekarang.
Banyaknya pemain asing yang mengadu nasib di Indonesia –seiring dengan kedatangan agen pemain dari mancanegara maupun perwakilan lokal- bisa diukur dari kehadiran pemain yang lumayan kualitasnya sehingga cepat mendapat klub sampai yang terus terlunta-lunta karena gagal lolos tes, seperti yang sekarang dilakukan PSS Sleman itu.
Pada era Liga Sepak Bola atau Galatama, kompetisi semipro pertama di Indonesia pada 1979, nama pemain asing asal Singapura, yaitu Fandi Ahmad dan kiper David Lee, mengangkat pamor kompetisi dan klub yang dibelanya, Niac Mitra.
Kualitas penampilan Fandi Ahmad dan David Lee memang bagus. Pada perkembangannya karena diguncang skandal suap, Galatama bubar.
Pada 1994 ketika Galatama diganti dengan Liga Indonesia yang kemudian menggabungkan kompetisi perserikatan PSSI dengan eks Galatama, muncul nama Mario Kempes dan Roger Milla, dua veteran Piala Dunia, yang awalnya direkrut Pelita Jaya.
Pamor Liga Indonesia sempat naik dengan kehadiran dua mantan pemain Piala Dunia pada sisa-sisa kejayaannya itu dan diikuti generasi Luciano Leandro, Carlos de Mello, Jacksen F. Tiago, dan kawan-kawan.
Seiring waktu, Liga Indonesia juga meredup sebelum dibentuk Liga Super Indonesa dan kemudian ada kompetisi tandingan sebagai reaksi atas ketidakberesan yang terjadi, yaitu Liga Primer/Prima Indonesia atau LPI.
Seiring dengan evolusi kompetisi pro di tanar air itu, kelas sosok pemain asing yang bisa mengangkat pamor kompetisi juga ikut meredup. Michael Essien, misalnya, sudah tinggal sisa-sisanya ketika bergabung dengan Persib dan kemudian lenyap.
Tapi, dengan kelas pemain asing yang tergolong medioker itu, mereka tetap mendominasi atas pemain lokal. Salah satu contoh teraktual terlibat ketika bagaimana pemain asal Brasil, Alberto Goncalves, yang kemudian mengalami proses naturalisasi menjadi andalan ujung tombak tim-tim utama Indonesia. Kini ia direkrut Madura United setelah timnya musim lalu, Sriwijaya FC, terdegradasi ke Liga 2.
Pemain yang akrab dipanggil Beto itu tak seberuntung pemain naturalisasi lainnya asal Uruguay, Cristian Gonzales, di Piala AFF. Tahun lalu, Beto gagal meloloskan Indonesia dari fase grup Piala AFF. Pada 2012, Gonzales sebagai ujung tombak tim membawa Indonesia menembus final melawan Malaysia, sebelum kalah dalam pertandingan yang kontroversial itu.
Bahkan dalam usia 40 tahun lalu, Cristian Gonzales, masih menjadi andakan PSS Sleman untuk meraih tiket promosi ke Liga 1, sebelum dilepas musim ini.
Di lini belakang tim Indonesia dulu ada bek tengah naturalisasi dari Nigeria, Victor Igbonefo, yang kini bermain di Liga Thailand setelah membela Persib.
Sumbangan pemain asing terhadap peningkatan kualitas Liga Indonesia ada tapi belum menonjol. Demikian juga kontribusi para pemain naturalisasi di tim nasional.
Marko Simic, misalnya, membawa Persija memenangi Liga 1 musim lalu, sebelum penyerang dari Kroasia gagal meloloskan timnya dari kualifikasi Liga Champions Asia musim ini.
Pada era kepemimpinan mendiang Sjarnoerbi Said, di PSSI 1981-1985, kehadiran pemain asing malah sempat dilarang. Kini kuota mereka untuk Liga 1 untuk masing-masing dibatasi empat pemain.
Peran pemain asing itu rata-rata belum bisa mengantarkan klub meraih prestasi secara mencolok, misalnya berbicara di tingkat Asia. Demikian juga dengan pemain naturalisasi di tim nasional.
Tapi, kehadiran pemain asing di Liga 1 dan Liga 2 akan tetap menonjol dan mendominasi di atas pemain lokal. Contoh mutakhir adalah pada sosok Beto itu. Seakan-akan tim nasional PSSI tak punya penyerang lokal andalan lagi setelah Bambang Pamungkas. Padahal, Beto sudah melewati usia 30.
Meski bukan perbandingan yang imbang, Liga Indonesia bisa berkaca pada Inggris. Sebelum sukses menembus semifinal Piala Dunia 2018 dengan pembenahan pemain mudanya di kompetisi, dominasi pemain asing di Liga Primer Inggris menggerus kualitas kaderisasi pemain tim nasionalnya. Sampai awal musim Liga 1 2018, ada 70 pemain asing yang terdaftar dan  mayoritas berasal dari Brasil.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1</NO>
<JUDUL> Arthur Melo, Xavi 2.0 Barcelona</JUDUL>
<TEKS> Ada yang mengejutkan keluar dari mulut penyerang Barcelona, Lionel Messi, di awal musim ini. Ketika ditanya siapa pemain baru terbaik Barcelona dalam beberapa tahun belakangan, dia tak menyebut nama Philippe Coutinho, Ousmane Dembele, Arturo Vidal atau pun Malcolm.
"Jika saya harus memilih salah satu pemain baru terbaik, itu adalah Arthur," ujarnya saat itu.
Ucapan Messi itu mengejutkan karena Arthur praktis baru bergabung beberapa hari bersama Barcelona saat itu. Gelandang asal Brasil itu baru didatangkan dari klub Gremio dengan mahar 31 juta euro.
Bandingkan dengan Dembele yang telah semusim berlatih bersama Messi atau Coutinho yang sudah dibeli Barcelona pada Januari 2018 lalu.
Yang juga membuat heran adalah karena Messi dianggap sebagai sosok yang kerap enggan memberikan pujian kepada siapa pun. Namun kali ini dia berbicara banyak soal rekrutan anyar Barcelona itu.
Si Kutu, julukan Messi, bahkan menilai juniornya tersebut memiliki kesamaan dengan gelandang legendaris Barcelona, Xavi Hernandez.
"Dia sangat percaya diri dan bisa memberikan rasa aman. Dia memiliki kesamaan gaya bermain denganXavi. Dia bermain bola-bola pendek tak mudah kehilangan bola," kata Messi.
Enam bulan berjalan, pujian Messi tersebut perlahan mulai terbukti. Arthur kini menjadi bagian tak terpisahkan dalam trio gelandang utama Barcelona.
Dalam setengah musim ini dia memang baru menyumbangkan satu assist di Liga Spanyol. Namun, nama Arthur keluar menjadi yang terbaik di Liga Spanyol soal akurasi umpan.
Arthur mencatatkan umpan sukses mencapai 94,5 persen. Bahkan jauh lebih tinggi ketimbang Luka Modric yang mencatatkan 89 persen dan Toni Kroos yang hanya mencatatkan 94 persen.
Pada laga kontra Valencia Oktober lalu, pesepakbola berusia 22 tahun itu mencatatkan 142 umpan, rekor umpan terbanyak yang dibuat seorang pemain dalam satu laga Liga Spanyol. Dia mengalahkan rekor yang dibuat Xavi pada 2014.
Media Inggris, Daily Mail, menyebutkan bahwa Arthur membuat Messi seperti kembali bermain bersama Xavi. Dia mungkin bukan pemain yang bisa memberikan banyak gol atau assist, namun dia adalah pemain yang bisa mengkreasikan sebuah serangan dengan visi bermainnya yang tajam.
"Arthur Melo memiliki hubungan Lionel Messi dalam cara yang tak pernah terlihat sejak hengkangnya Xavi," tulis Daily Mail.
Xavi sendiri tak segan memberi pujian kepada pemain yang dianggap sebagai penerusnya itu. Dia menyebut bahwa Arthur sudah memiliki DNA Barcelona bahkan sebelum bergabung bersama klub itu.
"Mendapatkan pemain seperti Arhtur merupakan keuntungan besar bagi klub, dia memiliki DNA Barca. Anda bisa mengatakan itu dari cara dia bermain, bagaimana dia menguasai bola, cara dia berpikir, bagaimana dia berputar, dia adalah seorang pemikir yang sangat cepat," ujar Xavi.
Secara statistik, Xavi memang tak banyak menciptakan gol atau assist bagi Barcelona, sama seperti Arthur. Dari 769 laga di semua kompetisi, pesepakbola yang kini berusia 39 tahun itu hanya mencetak 85 gol dan 181 assist.
Pelatih Timnas Brasil, Tite, punya istilah sendiri untuk pemain seperti Xavi dan Arthur. Menurut dia, Arthur memiliki kemampuan untuk membuat para tugas rekan-rekannya lebih mudah.
Dia bisa membuat pemain lawan tertarik kepadanya sebelum akhirnya memberikan umpan kepada rekannya yang akhirnya mencetak assist sementara rekannya yang lain menciptakan gol.
"Dia memiliki kemampuan melepaskan umpan kepada pengumpan. Dia membuat transisi berjalan dengan cepat," ujar Tite.
Satu hal yang menarik dari Xavi adalah karena dia memiliki rekor yang bagus kala menghadapi Real Madrid. Dari 38 kali bertanding kontra Real Madrid, Xavi berhasil meraih 17 kemenangan dan hanya kalah 13 kali.
Nah, Arthur Melo sendiri baru akan melakoni laga El Clasico keduanya pada Kamis dini hari nanti. Pada laga pertama musim ini, dia sukses membawa Barcelona meraih kemenangan 5-1. Kini, dia pun kembali berpeluang menjadikan laga itu sebagai panggung pembuktian bahwa dirinya merupakan penerus bahkan bisa lebih baik dari Xavi.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1</NO>
<JUDUL> Bonus Djarum Foundation untuk Atlet Bulu Tangkis Muda Berprestasi</JUDUL>
<TEKS> Djarum Foundation terus melanjutkan tradisi pemberian bonus kepada atlet-atlet bulu tangkis di bawah usia 19 tahun PB Djarum yang dianggap berhasil menorehkan prestasi cemerlang sepanjang tahun 2018.
Bonus diberikan kepada sejumlah atlet muda dalam acara “Penghargaan Atlet Muda Berprestasi PB Djarum 2018” di kawasan Senayan, Jakarta Pusat pada Kamis, 14 Februari 2019.
Tahun ini, pemberian bonus terasa istimewa karena terdapat 50 atlet dari kelompok usia U-17 serta U-19 yang mendapatkan apresiasi dari Djarum Foundation dengan total bonus lebih dari Rp 145 juta.
Bonus yang diberikan Djarum Foundation tak lepas dari prestasi berkilau para atlet muda PB Djarum yang berhasil menjadi kampiun di kejuaraan nasional dan internasional sepanjang tahun 2018, seperti Djarum Sirnas Premier, Daihatsu Astec Open, Pembangunan Jaya Raya Junior Grand Prix, Badminton Asia Junior Championships, Blibli.com Superliga Junior, International Series hingga World Junior Championships.
Program Director Bakti Olahraga Djarum Foundation Yoppy Rosimin mengatakan pemberian bonus ini merupakan apresiasi atas kerja keras para atlet muda PB Djarum yang telah mendulang prestasi di level kejuaraan junior, baik di tingkat nasional maupun panggung internasional.
“Melalui pemberian bonus ada dua hal yang ingin Djarum Foundation sampaikan kepada atlet – atlet muda yang sedang meretas karier. Pertama, bagi penerima bonus, apresiasi ini diharapkan bisa melecut semangat dan motivasi untuk meningkatkan prestasi, terutama ketika sudah masuk ke level senior nanti. Lalu, yang kedua, bagi atlet yang belum menerima bonus, diharapkan bisa berlatih lebih keras lagi dan mampu menuai prestasi seperti rekan – rekannya saat ini,” ujar Yoppy.
Mentalitas dan daya juang juga menjadi kunci utama bagi para atlet muda dalam menghadapi persaingan menembus Pelatnas. Dalam hal ini, Yoppy optimistis PB Djarum bisa menyumbangkan sejumlah pemain bertalentanya masuk ke Pelatnas mengingat banyaknya atlet muda yang mendulang prestasi sepanjang tahun 2018.
Beberapa atlet muda PB Djarum yang menyita perhatian ialah Aisyah Sativa Fatetani dan Aisha Galuh Maheswari dari kelompok U17 yang sama-sama tiga kali meraih gelar juara dalam turnamen sepanjang tahun 2018. Selain itu, ada pula nama Alifia Intan Nurokhim yang baru saja menyabet gelar Juara Tunggal Putri di Kejurnas 2018. Cemerlangnya prestasi tiga pebulutangkis putri ini diharapkan bisa menumbuhkan asa kembali berjayanya sektor tunggal putri Indonesia di panggung bulu tangkis dunia di masa mendatang.
Sementara itu, di sektor ganda campuran, PB Djarum memiliki dua pasang pemain yang sangat bertalenta yakni Leo Rollycarnadio/Indah Cahya Sari Jamil serta Rehan Naufal Kusharjanto/Siti Fadia Silva Ramadhanti. Tahun 2018 lalu, mereka berhasil menembus partai final World Junior Championships di mana Leo/Indah berhasil mengalahkan Rehan/Siti Fadia dan keluar sebagai juara.
Selain memberikan bonus kepada atlet bulu tangkis muda berprestasi, dalam kesempatan yang sama juga dilakukan penandatanganan kontrak sponsor antara PB Djarum dengan Li-Ning.
Dengan kontrak berdurasi dua tahun tersebut, Li-Ning akan menjadi sponsor untuk aparel bulu tangkis bagi atlet PB Djarum dibawah usia 19 tahun (kontrak kolektif) dan kontrak individual dengan pelatih PB Djarum hingga tahun 2020 mendatang.</TEKS>
</DOK>

<DOK>
<NO>1</NO>
<JUDUL> Kasus Aprilia, Ini Empat Atlet yang juga Diragukan Gendernya
</JUDUL>
<TEKS>Filipina menuntut penyelenggara Sea Games 2015 melaksanakan tes gender bagi pemain voli perempuan Indonesia, Aprilia Santini Manganang. Pelatih tim voli Filipina Roger Gorayeb menolak Manganang bertanding lantaran penampilan dan kekuatan fisiknya. Namun Singapore SEA Games Organising Committee menolak permintaan itu setelah mengkaji dokumen yang dikumpulkan tim voli Indonesia.
Atlet berusia 23 tahun itu dinyatakan bisa ikut bertanding mulai Rabu, 10 Juni 2015 di Sports Hub. Pengujian gender dalam dunia olahraga merupakan topik kontroversial. Tes ini bisa mempengaruhi kondisi psikologi atlet lantaran perempuan dinilai dari penampilan fisik.
FIFA, badan tertinggi sepak bola dunia, juga mensyaratkan tim yang berpartisipasi dalam FIFA Women's World Cup untuk menandatangani surat jaminan yang menyatakan para pesertanya berjenis kelamin perempuan. Selain Manganang, permintaan tes gender juga pernah dialami oleh para atlet berikut:
1. Caster Semenya
Pelari Afrika Selatan meraih medali emas di cabang lari 800 meter putri pada World Championships 2009. Waktu yang dicatat 1: 55,45 di babak final. Lantaran catatan waktu yang mengagumkan itu, pertanyaan tentang jenis kelamin Semenya bermunculan.
The International Association of Athletics Federations atau Federasi Atletik Internasional menegaskan Semenya adalah seorang perempuan. Hasil tes gender tidak pernah secara resmi dirilis karena alasan privasi. Ia kembali meraih medali perak di World Championships 2011 dan Olimpiade 2012.
2. Dutee Chand
Atlet India berusia 19 tahun itu didiskualifikasi beberapa hari sebelum dimulainya Commonwealth Games di Glasgow, Skotlandia, pada Juli 2014. Penyebabnya, hasil tes yang diselenggarakan Federasi Atletik Internasional menunjukkan peningkatan hormon testosteron secara alami di dalam darahnya.
Sejak itu Chand tidak lagi diizinkan bertanding dan tengah mengurus banding ke Pengadilan Arbitrase untuk Olahraga di Lausanne, Swiss. Tim hukumnya menilai keputusan itu diskriminatif dan cacat hukum lantaran tidak ada penilaian yang sama untuk atlet pria. "Ini sangat kejam. Tuhan menciptakan saya seperti ini. Saya tidak ingin mengubah apa pun dan saya juga tidak mau menyerah pada keadaan ini," ujar Chand kepada AFP pada 2014.
3. Santhi Soundarajan
Soundarajan memenangi medali perak lari jarak menengah di Asian Games Doha 2006. Namun ia gagal tes gender dan dipaksa mengembalikan medalinya serta dilarang bertanding.
Hasil tes, yang biasanya mencakup pemeriksaan kandungan, endokrin, psikologi, dan genetik, tidak dipublikasi. Namun beberapa laporan menyatakan Soundarajan mengalami sindrom insensitivitas androgen. Sindrom itu membuat karakter fisik seseorang wanita tapi kromosomnya laki-laki. Soundarajan mengalami depresi serius setelah dilarang bertanding. Surat kabar India melaporkan dia berupaya bunuh diri pada September 2007.
4. Stella Walsh
Walsh yang berasal dari Polandia mencetak banyak rekor termasuk merebut medali emas kategori 100 meter perempuan pada Olimpiade 1932 dalam 11,9 detik. Setelah pensiun dari karir olahraganya, ia menerima kewarganegaraan Amerika Serikat dan aktif dalam berbagai asosiasi olahraga Polandia di negeri Abang Sam.
Kontroversi muncul ketika Walsh tewas secara tragis pada 1980 dalam sebuah perampokan bersenjata. Hasil otopsi mengungkapkan dia menderita mosaicism. Kondisi itu berarti Walsh memiliki kromosom laki-laki dan perempuan dan memiliki alat kelamin laki-laki. Hal ini menimbulkan pertanyaan tentang keabsahan medali yang dikumpulkannya.</TEKS>
</DOK>
